Muy bien.
Caso gaseoducto. Noticia importante. Se
filtró este fin de semana, el sábado en
la noche que
tanto Ollanta Umala como Navíedia quedan
exonegados de toda responsabilidad penal
en materia de asociación ilícita para
delinquir. También el exministro Luis
Miguel Castilla, Elodoro Mayorga, René
Cornejo y Carlos Paredes. Miren, este
debe ser uno de los casos más sin pies
ni cabeza de todos los casos Lavallato,
porque y además este caso lo que ha
generado es un daño enorme a la
población del sur del Perú.
En el año 2011 se discutió muchísimo en
el Perú la necesidad de hacer otro ramal
del gaseucto, otro gaseoducto, el
gaseucto sur. Tenemos un gaseucto que
va, ¿no es cierto?, Desde las Malvinas
en Camisea hasta este Cañete, Pampa
Melchorita y hasta Lima, ¿no es cierto?
Hasta Chilica.
La idea es que de la misma zona
en la que se va a obtener más gas, ¿no
es cierto? Un gaseoducto sur sirviera a
todas las provincias del sur. La
historia ha sido muy compleja porque
hubo un proyecto, después hubo otro
proyecto, pero finalmente
Odebrech gana una licitación para
construir el bendito gaseucto. Gana la
licitación.
En la investigación de este caso se
determina una serie de prácticas de
espionaje comercial
entre privados.
Eso es lo que se determina.
entre privados que no se denunciaron
entre ellos. Es decir, la empresa
Odebrech conseguía información de sus
competidores
pagando,
¿no?, consiguiendo datos, las otras
empresas hacían una movida, en fin,
temas de espionaje comercial entre
ellos, entre abogados, entre
relacionistas públicos, que
efectivamente fueron algunos incluso
remunerados por Odebrecht.
Pero la fiscalía insistía en que el
presidente de la República y su esposa y
sus ministros formaron una asociación
delictiva
para favorecer a Odebrecht en esta
licitación. Y eso jamás se pudo probar
en toda la investigación.
No había una línea que dijera eso.
Y tanto Yanto Antonala como su esposa
han estado procesados
desde el 2016 hasta hoy, 10 años.
Y el daño que le han hecho a los
exministros en materia laboral y
personal es gigantesco.
a Luis Miguel Castilla, que era
representante del tenía un puesto muy
importante en el Banco Interamericano de
Desarrollo, lo citaron una audiencia en
el Perú, vino y le pusieron impedimento
de salida,
le quitaron el trabajo
durante años
en un asunto que, reitero, no tenía ni
pies ni cabeza.
No voy a entrar en los detalles del
espionaje comercial,
pero ahí no había nada.
Odbrech pagó a sus colaboradores,
informantes, por supuesto,
contra su competidor. Sin duda, esas
eran sus prácticas.
Pero eso no involucraba al Estado
peruano,
involucraba a estos abogados,
relacionistas públicos, gerentes,
etcétera, en conseguir información de un
lado y para otro.
años del caso, años explicando una y
otra vez que ahí no había colusión ni
asociación ilícita, ni estas personas
estaban asociadas para deliquir, ni eran
una banda. Bueno, finalmente el año
pasado la defensa de Miguel Castilla
interpuso una excepción
y se ha aplicado como es la vida, una
ley procrimen. ¿Por qué? Porque este
congreso ha modificado qué cosa es
asociación ilícita para delinquir
y lo que establece, voy a ponérselo en
términos sers sencillos, ya lo más
simple posible, lo que establece este
tipo penal, este esa nueva descripción
del delito, es que para que haya
asociación ilícita para delinquir,
tienes que cometer un delito que tenga
mínimo 6 años de pena.
¿Okay?
y se les imputa en este caso colusión,
es decir, se han asociado
para coluirse con Odebrecht y el asunto
es que la mínima encolusión hoy es 6
años, entonces no aplica el tipo penal,
pues
se salvaron.
Queda, por supuesto, la investigación
por el mismo delito de colusión. Eso
queda, pero esa va a ser archivada muy
pronto porque entre hoy y esta semana
hay nueva audiencia para ver las otras
excepciones y tampoco hay colusión
porque para que haya colusión tiene que
haber perjuicio contra el Estado peruano
y no hubo ningún perjuicio contra el
Estado peruano en esa contratación.
Lo que pasa después sí,
porque se resuelve el contrato
y no se construye el gaseucto. ¿Ustedes
saben lo que es más grave?
La empresa ya había traído los tubos y
el Estado peruano hasta el día de hoy
gasta una fortuna en el mantenimiento de
los tubos que todavía no se han colocado
para construir un gaseucto.
O sea, el perjuicio del Estado peruano
ha sido
en la investigación, porque claro,
ningún gobierno quería tocar el tema del
gaseucto aterrado de ser perseguido
judicialmente.
Con este caso caído y el caso de las
donaciones de campaña de origen ilícito,
caído también por la exoneración de toda
responsabilidad penal de Keiko Fujimori.
Los humala deberían estar libres de toda
investigación
porque estas eran los dos casos
centrales contra los Humala.
Nunca la fiscalía pudo probar un centavo
entregado a el señor Humala o a su
esposa por de brecha. Nunca.
En materia de este contrato de
gaseoducto tampoco pudieron probar el
favorecimiento porque el competidor
tuvo que salir del concurso porque
cambió la conformación del consorcio,
estaba prohibido de hacerlo y el único
que quedó fue Oderech. En el camino, por
supuesto, hubo muchísima información
que se traficó y los codinomios que se
conocen de este caso tienen que ver con
abogados y relacionistas públicos. del
mundo privado que le conseguían
información a Odich de su competidor, es
decir, una guerra comercial que
solamente puede ser denunciada entre
ellos,
pero no involucraba al Estado peruano ni
a los funcionarios del Estado peruano en
nada de esa guerra comercial.
Keiko Fujimori
en este caso y su partido tendría que
también mirar con
aquí no hay nada más que discutir, ¿no?
Y reitero que Fujimori tiene que ver el
caso de Tumala cuando llegue por un tema
moral,
porque si el poder judicial no sentencia
finalmente absolviendo al señor Want
Tumala en segunda instancia en la Corte
Suprema como tendría que hacerlo,
al señor le corresponde un indulto
porque el señor y toda su familia han
ido a prisión exactamente por la misma
razón por la cual Keiko Fukimori ha sido
exonerada. Exactamente igual.
Acá nunca hubo delito.
Yo he sido crítica del gobierno del
señor Humala a morir cuando tenía poder.
Por supuesto, criticar a alguien cuando
está preso es bastante fácil, ¿no? No,
cuando tenía poder.
Nunca me dio una entrevista en todo su
mandato.
Pero hay que examinar las cosas con ojos
de justicia. Pues no, no puedes inventar
delitos cuando no hay. Acá nunca hubo
lavado de activos, nunca hubo colusión,
nunca hubo asociación ilícita.
Felizmente los ministros son personas
profesionales,
eh, y han logrado,
¿no es cierto?, seguir trabajando
gracias a sus méritos,
pero tienen todo el derecho de mandar al
Estado peruano para que les resa hasta
el último centavo,
como toda la gente que ha sido
injustamente perseguida.
Este caso se hizo con los pies desde el
primer día en la desesperación de
encontrarles lo que sea y así no se
puede litigar. Un fiscal no puede salir
de pesca. Pues
hay unas colaboraciones eficaces de los
señores Graña diciendo que Nadín Heredia
los presionó.
Eso jamás se ha podido probar.
Jamás se ha podido probar.
Y no hay contraprestación económica, no
hay nada, no hay favores. Claro, la
tesis era como le dieron plata en la
campaña, la contraprestación es este
contrato.
Nunca se ha podido probar eso.
Nunca.
Y bueno, cambió la ley, la de asociación
ilícita, ¿no?
Cambiaron los plazos, entonces
efectivamente no está archivado para
todos. Y el delito de colución que viene
ahorita, yo creo que el juez también lo
va a archivar. ¿Puede apelar la
fiscalía? Claro que puede apelar y va a
apelar de todas maneras, pero creo que
está bien fundamentado
y no van a poder seguir adelante. Es una
buena noticia para los Humala y para
todos los que fueron procesados con
ellos. Muy bien. ¿Qué más tenemos en el
mundo de el derecho? Una preocupación
que salió este fin de semana en la
República y que quiero volver a
destacarlo, mencionó María Elena Ledesma
en una entrevista conmigo la semana
pasada y es el tema de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Keiko Fujimori ha llegado a la
presidencia, sí, con la corte como
adversaria declarada y eso lo ha dicho
el señor Fernando Rospiliosi.
Si hay que salir de la corte,
lo haremos. Lo dijo durante el debate
presidencial.
Okay. Eh,
pero no ha hecho de esto de salirse la
Corte Interamericana, digamos, un
caballito de batalla como otros
candidatos. Eso es verdad. Ni tampoco ha
hecho de la pena de muerte un caballito
de batalla como otros
como otros candidatos. El Perú es uno de
los países, el Estado peruano más
sentenciado por la Corte Interamericana
tiene 60
sentencias
favorables a los demandantes y una
favorable al Estado peruano.
Ustedes dirán, "60 sentencias para más
de 40 años de vigencia de la Corte es
poco." Sí, es poco. La la Corte no falla
a cada rato, o sea, escoge sus casos y
falla en muy pocas oportunidades, pero
en materia de derechos fundamentales,
a raíz del conflicto armado interno en
el Perú,
claro, surgió una jurisprudencia que es
una jurisprudencia muy importante
para la vigencia de los derechos humanos
en toda la región de América, de las
cosas que el Estado puede hacer y de las
cosas que el Estado no puede hacer.
Entonces,
si Keiko Fujimori pretende quitarle esa
instancia de defensa a todos los
peruanos, se abre un frente muy grande,
porque de esas 60 sentencias, y esto tal
vez usted no lo sepa, la gran mayoría
son de derecho laboral,
de atropellos laborales del Estado
peruano contra trabajadores, sindicatos,
básicamente son laborales.
implicaría
que ese medio de defensa nos los quita a
todos los peruanos en un país donde no
encontramos justicia en nuestro sistema
de justicia cuando se trata sobre todo
de derechos fundamentales.
Así que eso es algo que tiene que
esclarecer muy pronto Keiko Fujimori,
porque denunciar el tratado
coloca al Perú
con Venezuela y Nicaragua en un club en
el que no queremos estar
y eso es algo a lo que todos los
peruanos tenemos derecho, ¿no es
cierto?, a conocer.
Y dado que fue un asunto que se ha
planteado ya varias veces en historia
política peruana, su padre quiso salirse
de la competencia contenciosa de la
corte, nada más le dijeron, "Señor, no
se puede, tiene que denunciar el
tratado."
Pero es algo que debería aclararse muy
pronto y sería una señal importante por
parte de Keiko Fujimori. Nosotros no
vamos a denunciar el tratado y no vamos
a tratar el tema de la corte. Perfecto.
Algo más. Le surge a Keiko Fujimori un
pedido. Alejandro Toledo este fin de
semana reveló a través de Diario
Exitosa, a través de su abogado Carlos
Torres Caro, que solicitará un indulto
apenas apenas se instale el gobierno de
Keiko Fujimori. Su abogado Carlos Torres
Caro presentó un manuscrito eh en el
cual Alejandro Toledo solicitaba
por razones humanitarias un indulto dado
que su salud está muy delicada y muy
agravada.
También están batallando con una ley,
esta la famosa ley 32181
que modifica el Código Penal para que
las personas mayores de 80 años por
razones humanitarias cumplan su condena
en su domicilio. Hay que señalar, sin
embargo, que Toledo ya no tiene
domicilio con novo porque todas sus
propiedades ya fueron confiscadas por el
Estado peruano, así que tendría que
fijar domicilio en la residencia de
algún familiar. Pero en todo caso el
abogado considera que todos estos
trámites van a demorar
semanas porque hay que formar una junta
médica, etcétera, por lo que han
sugerido que sea Keiko Fujimori la que
indulte Alejandro Toledo por razones
humanitarias. Alejandro Toledo, en
efecto, tiene más de 80 años y en efecto
tiene una serie de afectaciones a su
salud. Eso no está en discusión. ¿Qué
tan graves son? De eso tendría que
encargarse una junta médica, pero lo más
probable es que si bien no le den el
indulto, si logre una vez sentenciado,
porque ese es el otro problema. La Corte
Suprema no lo ha sentenciado todavía,
firme y definitivamente tiene una
sentencia, pero está pelada. Una vez que
esté sentenciado de manera firme y
definitiva, le den la posibilidad de
cumplir la condena domiciliaria.
Muy bien, esto ha sido todo lo que
tenemos de noticia. Hay más, pero este
yo no me meto mucho en fútbol, pero sé
que hay un escandalazo en el fútbol por
eh que el presidente de los Estados
Unidos ha intervenido para que le quiten
la tarjeta roja a un jugador. Qué cosa
tan vergonzosa, ¿no? Dicen que hay un
antecedente de 1962 donde ocurrió lo
mismo con el equipo de Brasil y con
Garrincha. Y es verdad que se puede
quitar una tarjeta roja, es
discrecionalidad.
de el comité que las impone, ¿no? Comité
disciplinario o cuyo nombre tenga. No
conozco el reglamento, pero Dios mío.
Miren, por eso es importante desde
chiquitos
aprender las reglas del juego y
someterse a ellas,
porque al margen de que el jugador de
Estados Unidos pueda jugar,
¿qué es honroso? No,
ya. Y ganan. ¿Qué es honroso?
Tremendo.